---
layout: post
title: 00.01 Giải tích
chapter: '00'
order: 2
owner: Nguyen Le Linh
lesson_type: required
lang: vi
categories:
- chapter00
---

## Tính liên tục và Tính liên tục đều

**Tính liên tục** và **Tính liên tục đều** là những khái niệm cơ bản mô tả hành vi của các hàm số, đặc biệt liên quan đến tính "mượt mà" hoặc "khả dự đoán" của chúng. Mặc dù có liên quan chặt chẽ, chúng thể hiện các tính chất khác nhau, với tính liên tục đều là một điều kiện mạnh hơn so với tính liên tục thông thường.

---
### Định nghĩa Tính liên tục

Một hàm số $$f: A \to \mathbb{R}$$ được gọi là **liên tục tại một điểm** $$c \in A$$ nếu với mọi số thực dương $$\varepsilon > 0$$, tồn tại một số thực dương $$\delta > 0$$ sao cho với mọi $$x \in A$$, nếu $$\lvert x - c \rvert < \delta$$, thì $$\lvert f(x) - f(c) \rvert < \varepsilon$$.

Theo trực giác, điều này có nghĩa là với bất kỳ mức độ chính xác mong muốn $$\varepsilon$$ nào trong đầu ra $$f(x)$$, chúng ta có thể tìm được một khoảng đủ nhỏ xung quanh $$c$$ (có độ rộng $$2\delta$$) sao cho tất cả các giá trị $$x$$ trong khoảng này ánh xạ đến các giá trị $$f(x)$$ nằm trong khoảng $$\varepsilon$$ xung quanh $$f(c)$$. Khía cạnh quan trọng ở đây là việc chọn $$\delta$$ thường không chỉ phụ thuộc vào $$\varepsilon$$ mà còn phụ thuộc vào điểm cụ thể $$c$$.

---

Một hàm số **liên tục trên một tập hợp** $$A$$ nếu nó liên tục tại mọi điểm $$c \in A$$.

**Ví dụ về các hàm liên tục** bao gồm tất cả các đa thức (ví dụ: $$f(x) = x^2 + 3x - 1$$), các hàm lượng giác như $$\sin(x)$$ và $$\cos(x)$$, và các hàm mũ $$e^x$$ trên các miền tương ứng của chúng.

Một ví dụ cổ điển về hàm không liên tục là hàm bước Heaviside, $$H(x)$$, bằng $$0$$ khi $$x < 0$$ và bằng $$1$$ khi $$x \ge 0$$, thể hiện một điểm gián đoạn nhảy tại $$x=0$$.

---
### Hàm Dirichlet

$$D(x) = \begin{cases} 1 & \text{nếu } x \in \mathbb{Q} \\ 0 & \text{nếu } x \notin \mathbb{Q} \end{cases}$$
trong đó $$\mathbb{Q}$$ là tập hợp các số hữu tỉ.

**Không liên tục ở mọi nơi:** Hàm Dirichlet không liên tục tại mọi điểm trên đường thẳng thực. Tại bất kỳ điểm nào, bất kỳ lân cận nào cũng chứa cả số hữu tỉ và số vô tỉ, khiến giá trị hàm nhảy giữa 0 và 1.

---
### Định nghĩa Tính liên tục đều

**Tính liên tục đều**, mặt khác, áp đặt một điều kiện nghiêm ngặt hơn. Một hàm số $$f: A \to \mathbb{R}$$ được gọi là **liên tục đều trên một tập hợp** $$A$$ nếu với mọi số thực dương $$\varepsilon > 0$$, tồn tại một số thực dương $$\delta > 0$$ sao cho với mọi $$x, y \in A$$, nếu $$\lvert x - y \rvert < \delta$$, thì $$\lvert f(x) - f(y) \rvert < \varepsilon$$.

**Sự khác biệt chính** so với tính liên tục theo điểm nằm ở thứ tự của các lượng từ: đối với tính liên tục **đều**, $$\delta$$ chỉ phụ thuộc vào $$\varepsilon$$ và không phụ thuộc vào các điểm cụ thể $$x$$ và $$y$$ trong miền. Điều này có nghĩa là với một $$\varepsilon$$ cho trước, một $$\delta$$ duy nhất hoạt động đồng đều trên toàn bộ miền $$A$$. Về mặt hình học, điều này ngụ ý rằng "độ dốc" của hàm số bị chặn; không có điểm nào mà hàm số trở nên tùy ý dốc, điều này sẽ đòi hỏi một $$\delta$$ tùy ý nhỏ cho một $$\varepsilon$$ cố định.

---
### Ví dụ và So sánh

Xét hàm số $$f(x) = x^2$$. Hàm này liên tục trên toàn bộ $$\mathbb{R}$$. Tuy nhiên, nó không liên tục đều trên $$\mathbb{R}$$. Để thấy điều này, với một $$\varepsilon$$ cho trước, khi $$x$$ trở nên lớn hơn, độ dốc $$2x$$ tăng lên, có nghĩa là với một $$\varepsilon$$ cố định, $$\delta$$ cần thiết trở nên nhỏ hơn và nhỏ hơn. Ví dụ, nếu chúng ta chọn $$x_n = n$$ và $$y_n = n + \delta_n$$, thì $$\lvert f(y_n) - f(x_n) \rvert = \lvert (n+\delta_n)^2 - n^2 \rvert = \lvert 2n\delta_n + \delta_n^2 \rvert$$. Để điều này nhỏ hơn $$\varepsilon$$, $$\delta_n$$ phải giảm khi $$n$$ tăng, chứng minh rằng không có $$\delta$$ duy nhất nào hoạt động cho tất cả $$x$$. Ngược lại, $$f(x) = x^2$$ *là* liên tục đều trên bất kỳ khoảng compact nào, chẳng hạn như $$[0, 1]$$.

Một ví dụ khác là $$f(x) = \frac{1}{x}$$ trên khoảng $$(0, 1)$$. Nó liên tục trên khoảng này, nhưng không liên tục đều, vì hàm trở nên vô cùng dốc khi $$x \to 0^+$$. Tuy nhiên, $$f(x) = \sin(x)$$ liên tục đều trên $$\mathbb{R}$$.

---
### Mối quan hệ và Định lý

Mối quan hệ giữa các khái niệm này có tính phân cấp: nếu một hàm liên tục đều trên một tập hợp, thì nó nhất thiết liên tục trên tập hợp đó. Điều ngược lại, như được minh họa bởi $$f(x) = x^2$$ trên $$\mathbb{R}$$, nói chung không đúng.

**Định lý Heine-Cantor**: nếu một hàm liên tục trên một tập compact (một tập đóng và bị chặn trong $$\mathbb{R}$$), thì nó liên tục đều trên tập đó.

Tính liên tục đều đặc biệt quan trọng trong các lĩnh vực như lý thuyết tích phân (ví dụ: tính khả tích Riemann), **xây dựng các mở rộng** của hàm số, và trong phân tích số, nơi nó đảm bảo rằng các sai số nhỏ trong đầu vào dẫn đến các sai số nhỏ trong đầu ra, một cách đồng đều trên toàn miền.

---
### Đạo hàm và Tốc độ thay đổi

Đạo hàm của một hàm một biến đại diện cho tốc độ thay đổi tức thời của nó.

**Độ dốc giữa hai điểm:**
$$\text{Độ dốc} = \frac{y_2 - y_1}{x_2 - x_1}$$

Công thức này tính tốc độ thay đổi trung bình giữa hai điểm $$(x_1, y_1)$$ và $$(x_2, y_2)$$.

**Ví dụ:** Với các điểm $$(1, 3)$$ và $$(4, 9)$$:
$$\text{Độ dốc} = \frac{9 - 3}{4 - 1} = \frac{6}{3} = 2$$

**Đạo hàm (tốc độ thay đổi tức thời):**
$$f'(x_0) = \lim_{x_1 \to x_0} \frac{f(x_1) - f(x_0)}{x_1 - x_0} = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x}$$

Đạo hàm tại điểm $$x_0$$ đại diện cho độ dốc của đường tiếp tuyến tại điểm chính xác đó. Nó đo lường tốc độ thay đổi của hàm số tại điểm cụ thể đó.

**Ví dụ:** Với $$f(x) = x^2$$ tại $$x_0 = 3$$:
- Độ dốc trung bình từ $$x = 3$$ đến $$x = 3.1$$: $$\frac{(3.1)^2 - 3^2}{0.1} = \frac{9.61 - 9}{0.1} = 6.1$$
- Khi chúng ta làm cho khoảng nhỏ hơn, điều này tiến đến $$f'(3) = 6$$ (đạo hàm chính xác)

**Lưu ý**: Với một hàm một biến, đạo hàm tại một điểm cụ thể chỉ là một số (vô hướng).

---
### Đường cong mức của các hàm số

Đường cong mức là một khái niệm cơ bản trong giải tích đa biến được sử dụng để trực quan hóa các hàm hai biến, thường được ký hiệu là $$f(x, y)$$. Chúng cung cấp một cách để biểu diễn một bề mặt 3D trong mặt phẳng 2D.

**Đường cong mức** của một hàm $$f(x, y)$$ là tập hợp tất cả các điểm $$(x, y)$$ trong miền của $$f$$ nơi hàm số nhận một giá trị không đổi.

Về mặt toán học, một đường cong mức cho một giá trị hằng số cụ thể $$c$$ được định nghĩa bởi phương trình:
$$f(x, y) = c$$
trong đó $$c$$ là một hằng số trong miền giá trị của $$f$$.

Mỗi giá trị khác nhau của $$c$$ tương ứng với một đường cong mức khác nhau. Một tập hợp các đường cong mức cho các giá trị khác nhau của $$c$$ được gọi là **bản đồ đường đồng mức** hoặc **biểu đồ đường đồng mức**.

---
### Mục đích và Ý nghĩa

Đường cong mức quan trọng vì chúng:

1. **Trực quan hóa 3D trong 2D:** Chúng cho phép chúng ta hiểu hình dạng và hành vi của một bề mặt 3D bằng cách sử dụng một biểu đồ 2D, dễ vẽ và phân tích hơn nhiều trên giấy hoặc màn hình.
2. **Hiển thị nơi hàm số không đổi:** Tất cả các điểm trên một đường cong mức có cùng giá trị hàm số.
3. **Chỉ ra độ dốc:** Khoảng cách giữa các đường cong mức cung cấp thông tin về tốc độ thay đổi (độ dốc) của hàm số.
   - Nơi các đường cong mức gần nhau, hàm số thay đổi nhanh (bề mặt dốc).
   - Nơi các đường cong mức xa nhau, hàm số thay đổi chậm (bề mặt tương đối phẳng).
4. **Xác định đỉnh và thung lũng:** Các đỉnh (cực đại cục bộ) và thung lũng (cực tiểu cục bộ) trên bề mặt thường xuất hiện dưới dạng các điểm hoặc đường cong đóng nhỏ mà các đường cong mức tập trung xung quanh.

---
### Ví dụ

1. **Hàm số:** $$f(x, y) = x^2 + y^2$$
   - **Đường cong mức:** $$x^2 + y^2 = c$$.
   - Nếu $$c > 0$$, đây là các đường tròn tâm tại gốc tọa độ với bán kính $$\sqrt{c}$$.
   - Nếu $$c = 0$$, đó là điểm duy nhất $$(0, 0)$$.
   - Nếu $$c < 0$$, không có điểm nào, vì vậy đường cong mức trống.
   - Bản đồ đường đồng mức là một chuỗi các đường tròn đồng tâm. Điều này tương ứng với đồ thị $$z = x^2 + y^2$$, là một paraboloid mở lên trên.

2. **Hàm số:** $$f(x, y) = x - y$$
   - **Đường cong mức:** $$x - y = c$$, có thể viết lại thành $$y = x - c$$.
   - Đây là các đường thẳng có độ dốc bằng 1. Các giá trị khác nhau của $$c$$ cho các đường thẳng song song khác nhau.
   - Đồ thị $$z = x - y$$ là một mặt phẳng.

3. **Hàm số:** $$f(x, y) = xy$$
   - **Đường cong mức:** $$xy = c$$.
   - Nếu $$c \neq 0$$, đây là các hyperbol.
   - Nếu $$c = 0$$, phương trình là $$xy = 0$$, có nghĩa là $$x=0$$ hoặc $$y=0$$. Điều này tương ứng với hợp của trục x và trục y.
   - Đồ thị $$z = xy$$ là một paraboloid hyperbolic (hình yên ngựa).

---
## 2. Giải tích (Đa biến)

**Tại sao cần thiết:** Giải tích cung cấp các công cụ để phân tích hành vi của các hàm số, tìm đạo hàm (gradient), và hiểu các điều kiện tối ưu.

**Các khái niệm chính:**

- **Đạo hàm riêng** $$\frac{\partial f}{\partial x_1}$$
- **Vector gradient:** $$\nabla f(\mathbf{x}) = \begin{pmatrix} \frac{\partial f}{\partial x_1} \\ \vdots \\ \frac{\partial f}{\partial x_n} \end{pmatrix}$$
- **Ma trận Hessian (ma trận các đạo hàm riêng bậc hai):** $$\nabla^2 f(\mathbf{x})_{ij} = \frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j}$$. 

$$ \nabla^2 f(\mathbf{x}) = \begin{pmatrix}
\frac{\partial^2 f}{\partial x_1^2} & \frac{\partial^2 f}{\partial x_1 \partial x_2} & \dots & \frac{\partial^2 f}{\partial x_1 \partial x_n} \\
\frac{\partial^2 f}{\partial x_2 \partial x_1} & \frac{\partial^2 f}{\partial x_2^2} & \dots & \frac{\partial^2 f}{\partial x_2 \partial x_n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\frac{\partial^2 f}{\partial x_n \partial x_1} & \frac{\partial^2 f}{\partial x_n \partial x_2} & \dots & \frac{\partial^2 f}{\partial x_n^2}
\end{pmatrix} $$

---
### **Quy tắc chuỗi cho các hàm đa biến**

Quy tắc chuỗi là một khái niệm cơ bản trong giải tích, cung cấp một phương pháp để tính đạo hàm của một hàm hợp. Trong giải tích một biến, nếu $$y = f(u)$$ và $$u = g(x)$$, thì đạo hàm của $$y$$ theo $$x$$ được cho bởi $$\frac{dy}{dx} = \frac{dy}{du} \frac{du}{dx}$$.

**Trường hợp 1: Một biến độc lập**

Xét một tình huống trong đó một hàm vô hướng $$z$$ phụ thuộc vào nhiều biến, chẳng hạn $$x$$ và $$y$$, tức là $$z = f(x, y)$$. Hơn nữa, các biến trung gian $$x$$ và $$y$$ này bản thân chúng phụ thuộc vào một biến độc lập duy nhất, $$t$$, sao cho $$x = g(t)$$ và $$y = h(t)$$. Chúng ta quan tâm đến việc tìm tốc độ thay đổi của $$z$$ theo $$t$$, ký hiệu là $$\frac{dz}{dt}$$. Quy tắc chuỗi đa biến phát biểu rằng đạo hàm toàn phần này là tổng của các đóng góp từ mỗi đường dẫn trung gian:
$$ \frac{dz}{dt} = \frac{\partial f}{\partial x} \frac{dx}{dt} + \frac{\partial f}{\partial y} \frac{dy}{dt} $$

Ở đây, $$\frac{\partial f}{\partial x}$$ và $$\frac{\partial f}{\partial y}$$ đại diện cho các đạo hàm riêng của $$f$$ theo $$x$$ và $$y$$, tương ứng, giữ biến khác không đổi. Các số hạng này định lượng mức độ nhạy cảm của $$f$$ đối với các thay đổi trong $$x$$ và $$y$$. Các số hạng $$\frac{dx}{dt}$$ và $$\frac{dy}{dt}$$ là các đạo hàm thông thường, đại diện cho tốc độ thay đổi của $$x$$ và $$y$$ theo $$t$$. Theo trực giác, một thay đổi nhỏ $$\Delta t$$ trong $$t$$ gây ra các thay đổi $$\Delta x = \frac{dx}{dt}\Delta t$$ và $$\Delta y = \frac{dy}{dt}\Delta t$$. Những thay đổi này, lần lượt, đóng góp vào tổng thay đổi trong $$z$$ bằng khoảng $$\frac{\partial f}{\partial x}\Delta x + \frac{\partial f}{\partial y}\Delta y$$. Chia cho $$\Delta t$$ và lấy giới hạn khi $$\Delta t \to 0$$ cho ta quy tắc chuỗi.

**Ví dụ 1:**
Cho $$z = f(x, y) = x^2 y + \sin(y)$$, trong đó $$x = t^2$$ và $$y = e^t$$. Chúng ta muốn tìm $$\frac{dz}{dt}$$.
Đầu tiên, tính các đạo hàm riêng và đạo hàm thông thường cần thiết:
$$ \frac{\partial f}{\partial x} = 2xy $$
$$ \frac{\partial f}{\partial y} = x^2 + \cos(y) $$
$$ \frac{dx}{dt} = 2t $$
$$ \frac{dy}{dt} = e^t $$
Bây giờ, áp dụng công thức quy tắc chuỗi:
$$ \frac{dz}{dt} = (2xy)(2t) + (x^2 + \cos(y))(e^t) $$
Thay $$x = t^2$$ và $$y = e^t$$ trở lại vào biểu thức:
$$ \frac{dz}{dt} = (2(t^2)(e^t))(2t) + ((t^2)^2 + \cos(e^t))(e^t) $$
$$ \frac{dz}{dt} = 4t^3 e^t + (t^4 + \cos(e^t))e^t $$
$$ \frac{dz}{dt} = 4t^3 e^t + t^4 e^t + e^t \cos(e^t) $$

**Trường hợp 2: Nhiều biến độc lập**

Quy tắc chuỗi trở nên linh hoạt hơn khi các biến trung gian bản thân chúng phụ thuộc vào nhiều biến độc lập. Giả sử $$z = f(x, y)$$, nhưng bây giờ $$x = g(s, t)$$ và $$y = h(s, t)$$. Trong tình huống này, $$z$$ cuối cùng là một hàm của $$s$$ và $$t$$, và chúng ta cần tìm các đạo hàm riêng của nó theo $$s$$ và $$t$$. Quy tắc chuỗi cung cấp hai công thức riêng biệt, một cho mỗi biến độc lập:
$$ \frac{\partial z}{\partial s} = \frac{\partial f}{\partial x} \frac{\partial x}{\partial s} + \frac{\partial f}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial s} $$
$$ \frac{\partial z}{\partial t} = \frac{\partial f}{\partial x} \frac{\partial x}{\partial t} + \frac{\partial f}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial t} $$

Mỗi công thức tuân theo cùng một logic như trường hợp biến độc lập đơn, nhưng bây giờ chúng ta xem xét tốc độ thay đổi theo một biến độc lập trong khi giữ các biến khác không đổi. Ví dụ, để tìm $$\frac{\partial z}{\partial s}$$, chúng ta xem xét cách $$x$$ và $$y$$ thay đổi với $$s$$ (tức là $$\frac{\partial x}{\partial s}$$ và $$\frac{\partial y}{\partial s}$$) và cách những thay đổi này lan truyền qua $$f$$.

**Ví dụ 2:**
Cho $$z = f(x, y) = x \ln(y)$$, trong đó $$x = s^2 + t^2$$ và $$y = e^{st}$$. Chúng ta muốn tìm $$\frac{\partial z}{\partial s}$$ và $$\frac{\partial z}{\partial t}$$.
Đầu tiên, tính các đạo hàm riêng cần thiết:
$$ \frac{\partial f}{\partial x} = \ln(y) $$
$$ \frac{\partial f}{\partial y} = \frac{x}{y} $$
$$ \frac{\partial x}{\partial s} = 2s $$
$$ \frac{\partial x}{\partial t} = 2t $$
$$ \frac{\partial y}{\partial s} = t e^{st} $$
$$ \frac{\partial y}{\partial t} = s e^{st} $$

Bây giờ, áp dụng các công thức quy tắc chuỗi:
Với $$\frac{\partial z}{\partial s}$$:
$$ \frac{\partial z}{\partial s} = (\ln(y))(2s) + \left(\frac{x}{y}\right)(t e^{st}) $$
Thay $$x = s^2 + t^2$$ và $$y = e^{st}$$:
$$ \frac{\partial z}{\partial s} = (\ln(e^{st}))(2s) + \left(\frac{s^2 + t^2}{e^{st}}\right)(t e^{st}) $$
$$ \frac{\partial z}{\partial s} = (st)(2s) + (s^2 + t^2)t $$
$$ \frac{\partial z}{\partial s} = 2s^2 t + s^2 t + t^3 = 3s^2 t + t^3 $$

Với $$\frac{\partial z}{\partial t}$$:
$$ \frac{\partial z}{\partial t} = (\ln(y))(2t) + \left(\frac{x}{y}\right)(s e^{st}) $$
Thay $$x = s^2 + t^2$$ và $$y = e^{st}$$:
$$ \frac{\partial z}{\partial t} = (\ln(e^{st}))(2t) + \left(\frac{s^2 + t^2}{e^{st}}\right)(s e^{st}) $$
$$ \frac{\partial z}{\partial t} = (st)(2t) + (s^2 + t^2)s $$
$$ \frac{\partial z}{\partial t} = 2st^2 + s^3 + st^2 = s^3 + 3st^2 $$

**Tổng quát hóa: Dạng Vector và Ma trận (Ma trận Jacobian)**

Cho $$f: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^m$$ là một hàm khả vi và $$g: \mathbb{R}^p \to \mathbb{R}^n$$ là một hàm khả vi. Hàm hợp là $$h = f \circ g: \mathbb{R}^p \to \mathbb{R}^m$$, được định nghĩa bởi $$h(\mathbf{x}) = f(g(\mathbf{x}))$$. Đạo hàm của $$h$$ tại một điểm $$\mathbf{a} \in \mathbb{R}^p$$ được cho bởi tích của các ma trận Jacobian:
$$ D(f \circ g)(\mathbf{a}) = Df(g(\mathbf{a})) Dg(\mathbf{a}) $$

Ở đây, $$D f(\mathbf{x})$$ ký hiệu ma trận Jacobian của $$f$$ tại $$\mathbf{x}$$, có phần tử $$(i, j)$$ là $$\frac{\partial f_i}{\partial x_j}$$. Cụ thể, nếu $$f = (f_1, \dots, f_m)$$ và $$g = (g_1, \dots, g_n)$$, thì $$Df$$ là ma trận $$m \times n$$ và $$Dg$$ là ma trận $$n \times p$$. Tích $$Df Dg$$ là ma trận $$m \times p$$, chính xác là ma trận Jacobian của $$h$$. Dạng compact này bao gồm tất cả các quy tắc chuỗi đạo hàm riêng cá nhân. Ví dụ, nếu $$z = f(x_1, \dots, x_n)$$ là một hàm có giá trị vô hướng ($$m=1$$) và $$x_i = g_i(t_1, \dots, t_p)$$ là các hàm của $$p$$ biến, thì Jacobian của $$z$$ theo $$(t_1, \dots, t_p)$$ là một vector hàng $$1 \times p$$, và công thức mở rộng thành:
$$ \frac{\partial z}{\partial t_j} = \sum_{i=1}^n \frac{\partial f}{\partial x_i} \frac{\partial x_i}{\partial t_j} $$

Đây là dạng tổng quát nhất của quy tắc chuỗi cho các hàm có giá trị vô hướng của nhiều biến.

**Ứng dụng: Vi phân ngầm**

Một ứng dụng mạnh mẽ của quy tắc chuỗi đa biến là trong vi phân ngầm. Giả sử một phương trình $$F(x, y, z) = 0$$ ngầm định nghĩa $$z$$ như một hàm của $$x$$ và $$y$$, tức là $$z = \phi(x, y)$$. Chúng ta có thể tìm $$\frac{\partial z}{\partial x}$$ và $$\frac{\partial z}{\partial y}$$ mà không cần giải tường minh cho $$z$$.

Coi $$F$$ như một hàm hợp trong đó $$F(x, y, \phi(x, y)) = 0$$. Vi phân hai vế theo $$x$$ bằng quy tắc chuỗi:
$$ \frac{\partial F}{\partial x} \frac{\partial x}{\partial x} + \frac{\partial F}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial x} + \frac{\partial F}{\partial z} \frac{\partial z}{\partial x} = 0 $$

Vì $$\frac{\partial x}{\partial x} = 1$$ và $$\frac{\partial y}{\partial x} = 0$$ (vì $$y$$ được giữ không đổi khi vi phân theo $$x$$), điều này đơn giản hóa thành:
$$ \frac{\partial F}{\partial x} + \frac{\partial F}{\partial z} \frac{\partial z}{\partial x} = 0 $$

Giải cho $$\frac{\partial z}{\partial x}$$:
$$ \frac{\partial z}{\partial x} = - \frac{\frac{\partial F}{\partial x}}{\frac{\partial F}{\partial z}} = - \frac{F_x}{F_z} $$

Tương tự, cho $$\frac{\partial z}{\partial y}$$:
$$ \frac{\partial z}{\partial y} = - \frac{\frac{\partial F}{\partial y}}{\frac{\partial F}{\partial z}} = - \frac{F_y}{F_z} $$

Những công thức này được sử dụng rộng rãi trong các lĩnh vực khác nhau, bao gồm nhiệt động lực học và kinh tế học, nơi các biến thường có mối quan hệ ngầm.

**Các khái niệm chính và Trực giác**

Quy tắc chuỗi có thể được hiểu một cách trực quan thông qua "sơ đồ cây" trong đó các nút đại diện cho các biến và các cạnh đại diện cho các phụ thuộc. Mỗi đường dẫn từ biến phụ thuộc cuối cùng đến một biến độc lập đóng góp một tích của các đạo hàm dọc theo đường dẫn đó, và đạo hàm tổng là tổng của những tích này. Công cụ trực quan này giúp xác định chính xác tất cả các số hạng trong tổng.

Về cơ bản, quy tắc chuỗi định lượng cách một thay đổi trong một biến độc lập lan truyền qua một chuỗi các phụ thuộc chức năng để ảnh hưởng đến biến phụ thuộc cuối cùng. Đây là một phát biểu về tính tuyến tính của vi phân và xấp xỉ cục bộ của các hàm bởi vi phân của chúng. Vi phân tổng $$dz = \frac{\partial f}{\partial x}dx + \frac{\partial f}{\partial y}dy$$ cung cấp một liên kết trực tiếp, vì chia cho $$dt$$ (hoặc $$ds$$, $$dt$$) cho ta quy tắc chuỗi.

---
**Tầm quan trọng và Ứng dụng**

Quy tắc chuỗi đa biến là một nền tảng của giải tích nâng cao và các ứng dụng của nó. Nó rất quan trọng trong:
*   **Tối ưu hóa:** Khi tối ưu hóa các hàm có ràng buộc, hoặc khi các tham số của một hàm bản thân chúng là các hàm của các biến khác.
*   **Vật lý và Kỹ thuật:** Mô tả tốc độ thay đổi trong các hệ thống nơi các đại lượng phụ thuộc vào các biến trung gian (ví dụ: dòng chảy chất lỏng, truyền nhiệt, cơ học). Ví dụ, trong nhiệt động lực học, các biến trạng thái như áp suất, thể tích và nhiệt độ thường có liên quan, và quy tắc chuỗi giúp suy ra các mối quan hệ giữa các đạo hàm riêng của chúng.
*   **Học máy:** Thuật toán lan truyền ngược, trung tâm của việc huấn luyện mạng nơ-ron, về cơ bản là một ứng dụng của quy tắc chuỗi đa biến để tính gradient một cách hiệu quả. Trọng số của mỗi lớp được cập nhật dựa trên lỗi được lan truyền ngược qua mạng, sử dụng quy tắc chuỗi để xác định cách các thay đổi trong trọng số sớm hơn ảnh hưởng đến lỗi đầu ra cuối cùng.
*   **Biến đổi tọa độ:** Khi thay đổi hệ tọa độ (ví dụ: từ Cartesian sang cực, trụ hoặc cầu), quy tắc chuỗi được sử dụng để biến đổi các đạo hàm từ hệ này sang hệ khác.**

---
## Vector Gradient của các hàm đa biến

Gradient $$\nabla f$$ là một vector được tạo thành từ các đạo hàm riêng của hàm $$f$$ theo từng biến của nó. Nó chỉ ra hướng của sự tăng mạnh nhất của hàm tại một điểm cho trước.

Ví dụ, nếu chúng ta có một hàm hai biến, $$f(x, y)$$, gradient của nó là:
$$ \nabla f = \begin{pmatrix} \frac{\partial f}{\partial x} \\ \frac{\partial f}{\partial y} \end{pmatrix} $$

Như một ví dụ cụ thể, xét hàm $$f(x, y) = x^3y$$.
Đạo hàm riêng theo $$x$$ là $$\frac{\partial f}{\partial x} = 3x^2y$$.
Đạo hàm riêng theo $$y$$ là $$\frac{\partial f}{\partial y} = x^3$$.
Vậy, gradient là $$\nabla f = \begin{pmatrix} 3x^2y \\ x^3 \end{pmatrix}$$.

Một cách dễ dàng để nghĩ về gradient là nếu chúng ta chọn một điểm trên một hàm nào đó, nó cho chúng ta "hướng" mà hàm đang đi.

---
### Mô tả hình học của Vector Gradient

Có một cách hay để mô tả gradient về mặt hình học. Xét 

$$z=f(x,y)=4x^2+y^2$$

Các đường cong mức là các elip $$4x^2+y^2=c$$

**Lưu ý**: Vector gradient ở đây chỉ tồn tại trong mặt phẳng xy (2D), không trong không gian 3D.

**Ví dụ**: Với một hàm $$f(x,y)$$, gradient là $$\nabla f = \left(\frac{\partial f}{\partial x}, \frac{\partial f}{\partial y}\right)$$ - một vector 2D không có thành phần z.

---
### Định lý

**Hướng giảm mạnh nhất của f là hướng ngược lại với vector gradient**

---
### Đạo hàm theo hướng

**Với một hàm $$z = f(x,y)$$, đạo hàm riêng $$\frac{\partial f}{\partial x}$$ cho chúng ta biết tốc độ thay đổi của $$f$$ khi chúng ta di chuyển theo hướng $$x$$**. Tương tự, $$\frac{\partial f}{\partial y}$$ cho chúng ta biết tốc độ thay đổi của $$f$$ theo hướng $$y$$. Nhưng nếu chúng ta muốn biết tốc độ thay đổi của $$f$$ khi di chuyển theo một hướng khác thì sao?

**Đạo hàm theo hướng** đo lường tốc độ thay đổi của $$f$$ khi chúng ta di chuyển theo bất kỳ hướng được chọn $$\mathbf{u}$$ nào. Ở đây $$\mathbf{u}$$ phải là một vector đơn vị (độ dài 1).

Với một hàm $$w = f(x,y,z)$$ và vector đơn vị $$\mathbf{u} = \langle u_1, u_2, u_3 \rangle$$:

$$D_{\mathbf{u}}f = \nabla f \cdot \mathbf{u} = \frac{\partial f}{\partial x}u_1 + \frac{\partial f}{\partial y}u_2 + \frac{\partial f}{\partial z}u_3$$

Đạo hàm theo hướng bằng tích vô hướng của gradient $$\nabla f$$ và vector hướng $$\mathbf{u}$$.

**Lưu ý**: Nếu $$\mathbf{u} = \langle 1,0,0 \rangle$$ (hướng $$x$$), thì $$D_{\mathbf{u}}f = \frac{\partial f}{\partial x}$$. Vậy các đạo hàm riêng chỉ là các trường hợp đặc biệt của đạo hàm theo hướng.

### Ví dụ

Tìm đạo hàm theo hướng của $$f(x,y) = 4x^2 + y^2$$ tại điểm $$(1,1)$$ theo hướng $$\langle 1,2 \rangle$$.

**Bước 1:** Tìm gradient
$$\nabla f = \langle 8x, 2y \rangle$$
Tại $$(1,1)$$: $$\nabla f = \langle 8, 2 \rangle$$

**Bước 2:** Chuẩn hóa vector hướng
$$\mathbf{u} = \frac{\langle 1,2 \rangle}{\lvert \langle 1,2 \rangle \rvert} = \frac{\langle 1,2 \rangle}{\sqrt{5}}$$

**Bước 3:** Tính đạo hàm theo hướng
$$D_{\mathbf{u}}f = \nabla f \cdot \mathbf{u} = \langle 8,2 \rangle \cdot \frac{\langle 1,2 \rangle}{\sqrt{5}} = \frac{8 + 4}{\sqrt{5}} = \frac{12}{\sqrt{5}}$$

---
### Tốc độ thay đổi tối đa và tối thiểu

Đạo hàm theo hướng có thể được viết dưới dạng:
$$D_{\mathbf{u}}f = \lvert \nabla f \rvert \cos \theta$$

trong đó $$\theta$$ là góc giữa $$\nabla f$$ và $$\mathbf{u}$$.

Vì $$-1 \leq \cos \theta \leq 1$$:
- **Tăng tối đa**: Khi $$\theta = 0$$ (cùng hướng với $$\nabla f$$), ta có $$D_{\mathbf{u}}f = \lvert \nabla f \rvert$$
- **Giảm tối đa**: Khi $$\theta = \pi$$ (ngược hướng với $$\nabla f$$), ta có $$D_{\mathbf{u}}f = -\lvert \nabla f \rvert$$

Do đó:
- Gradient $$\nabla f$$ chỉ theo hướng tăng mạnh nhất
- Hướng $$-\nabla f$$ chỉ theo hướng giảm mạnh nhất

---
### Mối quan hệ của đường cong mức với gradient

Tại bất kỳ điểm $$(x_0, y_0)$$ nào trên một đường cong mức $$f(x, y) = c$$, vector gradient $$\nabla f(x_0, y_0)$$ **vuông góc (perpendicular)** với đường tiếp tuyến của đường cong mức tại điểm đó. Vector gradient chỉ theo hướng *tăng mạnh nhất* của hàm.

---
### **Tổng quát hóa: Bề mặt mức**

Khái niệm đường cong mức mở rộng đến các hàm ba biến, $$f(x, y, z)$$. Với một hàm như vậy, tập hợp các điểm $$(x, y, z)$$ trong miền mà $$f(x, y, z)$$ nhận một giá trị không đổi $$c$$ được gọi là **bề mặt mức**:
$$f(x, y, z) = c$$
Đây là các bề mặt trong không gian 3D. Ví dụ, các bề mặt mức của $$f(x, y, z) = x^2 + y^2 + z^2$$ là các mặt cầu tâm tại gốc tọa độ ($$x^2 + y^2 + z^2 = c$$, với $$c > 0$$).

Điều quan trọng nhất cần biết về gradient là chúng luôn chỉ theo hướng độ dốc lớn nhất của một hàm tại một điểm cho trước.

Các gradient của f luôn vuông góc với các đường cong mức của nó.
$$\nabla f(x) \perp \text{đường cong mức của } f - \{f=a\}$$

Sử dụng tích vô hướng:
$$
\nabla f(x) \cdot v = 0 \quad \text{với mọi } v \in T_x
$$

Trong đó:

- **$$\nabla f(x)$$ (Gradient):** Một vector chỉ hướng *tăng mạnh nhất* của hàm $$f$$ tại điểm $$x$$.
- **Tập mức của $$f$$:** Tất cả các điểm mà $$f$$ có giá trị không đổi (đường đồng mức).
- **$$T_x$$ (Không gian tiếp tuyến):** Tập hợp tất cả các vector tiếp tuyến với tập mức của $$f$$ tại điểm $$x$$. Đây là các hướng bạn có thể di chuyển trong khi vẫn ở trên tập mức.
- **$$v \in T_x$$ (Vector tiếp tuyến):** Bất kỳ vector nào trong không gian tiếp tuyến $$T_x$$.

**Ví dụ đơn giản (2D):**

Với $$f(x, y) = x^2 + y^2$$, các tập mức là các đường tròn.
Tại điểm $$(2, 0)$$ trên đường tròn $$x^2+y^2=4$$:
- Gradient là $$\nabla f(2, 0) = \begin{pmatrix} 4 \\ 0 \end{pmatrix}$$. Điều này chỉ ra phía ngoài theo hướng bán kính.
- Không gian tiếp tuyến $$T_{(2,0)}$$ chứa các vector thẳng đứng, như $$v = \begin{pmatrix} 0 \\ a \end{pmatrix}$$.
- Tích vô hướng của chúng là $$\begin{pmatrix} 4 \\ 0 \end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix} 0 \\ a \end{pmatrix} = 0$$, cho thấy chúng vuông góc.

---
**Tính chất:**
Nếu các đạo hàm riêng bậc hai liên tục, thì theo định lý Schwarz (hoặc định lý Clairaut), thứ tự lấy đạo hàm không quan trọng, tức là $$\frac{\partial^2 f}{\partial x_i \partial x_j} = \frac{\partial^2 f}{\partial x_j \partial x_i}$$. Do đó, ma trận Hessian là một ma trận đối xứng.

**Ý nghĩa:**
*   **Xác định tính lồi/lõm:**
    *   Nếu $$H f(\mathbf{x})$$ là ma trận xác định dương (positive definite) tại một điểm, hàm số $$f$$ là **lồi cục bộ** tại điểm đó.
    *   Nếu $$H f(\mathbf{x})$$ là ma trận xác định âm (negative definite) tại một điểm, hàm số $$f$$ là **lõm cục bộ** tại điểm đó.
    *   **Nếu $$H f(\mathbf{x})$$ là ma trận nửa xác định dương (positive semi-definite) trên toàn miền, hàm số $$f$$ là lồi.**
    *   **Nếu $$H f(\mathbf{x})$$ là ma trận nửa xác định âm (negative semi-definite) trên toàn miền, hàm số $$f$$ là lõm.**
*   **Điều kiện bậc hai cho cực trị:** Tại một điểm dừng $$\mathbf{x}^*$$ (nơi $$\nabla f(\mathbf{x}^*) = \mathbf{0}$$):
    *   Nếu $$H f(\mathbf{x}^*)$$ là xác định dương, $$\mathbf{x}^*$$ là một điểm cực tiểu cục bộ.
    *   Nếu $$H f(\mathbf{x}^*)$$ là xác định âm, $$\mathbf{x}^*$$ là một điểm cực đại cục bộ.
    *   Nếu $$H f(\mathbf{x}^*)$$ là không xác định (indefinite), $$\mathbf{x}^*$$ là một điểm yên ngựa.
    *   Nếu $$H f(\mathbf{x}^*)$$ là nửa xác định dương hoặc nửa xác định âm nhưng không xác định, cần kiểm tra thêm (ví dụ: sử dụng các đạo hàm bậc cao hơn).

---
### Khai triển chuỗi Taylor (bậc một và bậc hai đặc biệt hữu ích):

  - Bậc một: $$f(\mathbf{x}) \approx f(\mathbf{x}_0) + \nabla f(\mathbf{x}_0)^T (\mathbf{x} - \mathbf{x}_0)$$
  - Bậc hai: $$f(\mathbf{x}) \approx f(\mathbf{x}_0) + \nabla f(\mathbf{x}_0)^T (\mathbf{x} - \mathbf{x}_0) + \frac{1}{2} (\mathbf{x} - \mathbf{x}_0)^T \nabla^2 f(\mathbf{x}_0) (\mathbf{x} - \mathbf{x}_0)$$

Khai triển chuỗi Taylor giúp chúng ta xấp xỉ một hàm phức tạp bằng một hàm đa thức đơn giản hơn xung quanh một điểm cụ thể. Khai triển bậc một sử dụng một đường thẳng (xấp xỉ tuyến tính) để ước tính giá trị hàm, trong khi khai triển bậc hai sử dụng một đường cong (xấp xỉ bậc hai) để có ước tính chính xác hơn, cũng nắm bắt được độ cong của nó.

Hãy tưởng tượng bạn đang mô tả một ngọn đồi. Xấp xỉ bậc một cho bạn biết liệu nó đang đi lên hay đi xuống tại vị trí hiện tại của bạn. Xấp xỉ bậc hai cũng cho bạn biết liệu ngọn đồi đang trở nên dốc hơn hay thoải hơn.

Khái niệm này rất quan trọng để đơn giản hóa các tính toán phức tạp, tối ưu hóa các hàm, và hiểu hành vi cục bộ trong các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật khác nhau.
