---
layout: post
title: 02-01-02 Tập Affine
chapter: '02'
order: 3
owner: Wontak Ryu
categories:
- chapter02
lang: vi
---

Một tập affine là một tập hợp không có biên giới, như một điểm, đường thẳng, mặt phẳng hoặc siêu phẳng. Để xác định xem một tập hợp có phải là affine hay không, hãy kiểm tra xem đường thẳng đi qua bất kỳ hai điểm nào trong tập hợp đó có được chứa trong tập hợp hay không. Việc không có biên giới có nghĩa là nếu bất kỳ không gian nào có biên giới, thì nó không thể là một tập affine. Hãy định nghĩa điều này một cách toán học.

## Tập Affine

Một tập $$C \subseteq \mathbb{R}^n$$ là một **tập affine** nếu với bất kỳ hai điểm $$x_1, x_2 \in C$$, đường thẳng đi qua chúng cũng nằm trong $$C$$:
> $$\theta x_1 + (1-\theta)x_2 \in C$$ với $$\theta \in \mathbb{R}$$

Điều này có thể được hiểu như một tổ hợp tuyến tính của hai điểm trong $$C$$, trong đó tổng các hệ số bằng 1. Nếu kết quả luôn nằm trong $$C$$, thì $$C$$ là một tập affine.

## Tổ hợp Affine

Một tổ hợp tuyến tính của nhiều điểm trong đó tổng các hệ số bằng 1 được gọi là **tổ hợp affine**:
> $$\theta_1 x_1 + \theta_2 x_2 + \cdots + \theta_k x_k \in C$$ với $$\theta_1 + \theta_2 + \cdots + \theta_k = 1$$

Nếu mọi tổ hợp affine của các điểm trong tập $$C$$ cũng nằm trong $$C$$, thì $$C$$ là một tập affine.

## Bao Affine

Tập hợp tất cả các tổ hợp affine của các điểm trong $$C \subseteq \mathbb{R}^n$$ được gọi là **bao affine** của $$C$$, ký hiệu là **aff** $$C$$:
> $$ \text{aff} (C) = \{ \theta_1 x_1 + \cdots + \theta_k x_k \mid x_1, ..., x_k \in C, \theta_1 + \cdots + \theta_k = 1 \} $$

## Mối quan hệ giữa tập affine và không gian con

Nếu $$C$$ là một tập affine và $$x_0 \in C$$, thì $$V = C - x_0$$ là một không gian con:
> $$V = C - x_0 =  \{ x - x_0 \mid x \in C \}$$

Do đó, "Một tập affine $$C$$ là một phép tịnh tiến của không gian con tuyến tính $$V$$ bởi $$x_0$$," trong đó $$x_0$$ có thể là bất kỳ điểm nào trong $$C$$. Chiều của $$C$$ giống như chiều của $$V$$.

### [Tham khảo] Chứng minh $$V$$ là một không gian con

Để chứng minh $$V$$ là một không gian con, cần chỉ ra rằng nó đóng kín dưới phép cộng và nhân vô hướng. Tức là, với $$v_1, v_2 \in V$$ và $$\alpha, \beta \in \mathbb{R}$$, thì $$\alpha v_1 + \beta v_2 \in V$$. Điều này được suy ra từ định nghĩa ở trên.
